---
layout: post
title: "灵光忽现，斗转星移"
date: 2024-02-03
---

所有的变化都同等真实，不管是我们头脑的灵光忽现，还是宇宙的斗转星移，都是变化，它们是真实的。

### 想法的惯性
在物理学中，惯性是一个基本概念，即物体有保持自身状态的倾向，如果没有阻力，运动的物体将会运动下去。
物理学的惯性常常被讨论，可是我们头脑、想法的惯性却很少被谈论。毫无疑问，我们的想法是有惯性的，这种惯性
有很多名称，"下意识"、"成见"、"judge他人"... 倒不是说这种惯性有多么值得批判，只是，不妨让自己更"自由"
一些。

### "实体经济"?
不知从什么时候开始，"实体经济"这个词流行起来，与之相对的一般是金融、互联网，被冠以某种"虚拟"的特征。好像只有盖房子，
锻造钢板之类可以称为实体经济。经常听到一句话，金融、互联网要服务好实体经济，似乎这些"虚拟"的东西天然地位低下，让人
摸不着看不见。强调实体经济有其道理，可所谓的"实体经济"和"虚拟经济"真的有这么大区别，竟可以割裂如此吗？
其实，实体经济和虚拟经济根本没有清晰的边界，外卖、电商这些就是例子，它们可以统一，也应该被统一的看待。
市场、金融系统的运行依赖于信用，信用、信心这类抽象的概念难道不是真实的吗，所有的变化都同等真实，当然也包括我们的信心。

### 相互作用
语言是一种思考过程，当表达某种观点的时候，大家经常关注的是这种表达给听众带来了什么影响，然而，表达对于表达者自身的
影响也很大。力的作用的相互的，有作用力就有反作用力，物理学本身就是在研究各种相互作用。在这个视角下，很多事情都会有不同的理解，
例如软件开发和写文档，很多人不喜欢写文档，认为文档虽然有用，但要花费很多精力来维护，其实写文档是一种思考过程，在写文档的过程中
我们对于问题的认识都会清晰起来，虽然写代码也是一种语言表达的思考过程，但它和写文档的所用的"语言"并不一样，也就对应了不同的
思考形式，这种对于同一个问题不同的思考形式交织在一起，往往会有意想不到的收获。文档是工具，但不仅仅是对于阅读者，更是我们思考的
工具。

更宽泛的说，我们的行为也是语言，如果奉行某些非常教条的行为准则，看似是约束我们的行为，实则是限制我们思考，进而限制我们的大脑。
内向者往往忽视语言对于思考的促进，所以，内向者要多一些冒险精神，幽默和跳跃的行为。而外向者虽不乏语言的表达，但很多时候似乎
却限制于语言的惯性之中，所以很多外向者会觉得少说为妙，也许是这个原理吧

### 潮起潮落
有两个常见的表达，一个是心潮澎湃，一个是心如死水，这两个词很容易理解，其实也反映了某种事实：人类的心智和大海似乎有某些相似的
地方。当大海波涛汹涌时，很难马上平复，当人们心潮澎湃时，也很难马上平静下来。很多人把这种难以平复的能量叫做势。如果海浪升起的时候
充满势，那么在人心情激动的时候同样存在势。顺势而为，能航行的更远更快。海浪的势可以来自于自身和外界，心中的势同样也可以来自我们自身
和外界。

灵光忽现，波涛汹涌。
### 结构化
房子是结构化的，语言是结构化的，作战计划是结构化的...
实际上，所有的事物都应该被结构化的理解，包括我们的想法，以及因果关系。所有的存在都是变化，
所有的存在也都有其结构。传统的统计学不讨论因果关系，只研究相关性，但近几年兴起的因果推断
让结构化的表达因果关系成为可能。如何表达呢，还是概率分布，用概率图去建模现实世界中的变量
和事件模式，并且发展出一套精确的演算方法，即 do-calculus。对世界的结构化理解就是我们的
认知模型，如果有一天AI的智能超越了人类，他们如何帮助人类理解世界呢？也许是几何，也许是代数，
也许只是由箭头、线条画出的草图？

爱因斯坦曾表达过：宇宙最不可理解之处在于它是可以理解的。宇宙的可理解性本身就是个谜题，在
科学出现之前，人们靠占卜，靠祭祀来理解世界，没有对物理规律的理解，世界完全不可预测，如果我们
生活在那个时候，遇到一些意料之外的事情可能并不会感到奇怪。后来，人们居然发现，世界是被数学支配的，
所有的现象都可以被物理和数学解释，如此简单优雅，有时很复杂，但可以理解。为什么数学是有效的，
没有人知道，似乎只有一些哲学上的讨论。我们能看到的是，不同事物中相似的结构可以用同一个数学
概念表达，这说明，宇宙中那些分立事物的联系可能比我们想象的更加紧密。恒星的运动，灵感的闪现，
看似不相关的过程遵循着相同的底层原理。